《孙子兵法》全文及高质量白话译文
一、始计篇
原文
孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。
道者，令民与上同意也，可与之死，可与之生，而不危也。
天者，阴阳、寒暑、时制也。
地者，远近、险易、广狭、死生也。
将者，智、信、仁、勇、严也。
法者，曲制、官道、主用也。
凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。
故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？
吾以此知胜负矣。
将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。
计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。
兵者，诡道也。
故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。
利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之。
怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。
攻其无备，出其不意。
此兵家之胜，不可先传也。
夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。
多算胜，少算不胜，而况于无算乎！
吾以此观之，胜负见矣。
译文
孙子说：战争是国家最重大的事情，关系到人民的生死，关系到国家的存亡，不能不认真考察。
所以，要用五个方面作为基本标准来分析战争，再通过具体比较来判断双方实际情况。这五个方面是：一是政治与人心，二是天时，三是地利，四是将帅，五是制度。
所谓“道”，是指君主与民众目标一致、上下同心。这样，百姓可以与君主同生共死，而不会在危难时离心离德。
所谓“天”，是指昼夜、晴雨、寒暑、季节时令等自然条件。
所谓“地”，是指道路远近、地势险易、地域宽窄，以及哪里适合生存、哪里容易陷入死地。
所谓“将”，是指将帅是否具备智慧、诚信、仁爱、勇敢和威严。
所谓“法”，是指军队编制、管理制度、职责分工、后勤供应和资源调度。
这五个方面，将帅没有不知道的；但真正理解并能运用的人会胜利，不能真正理解和运用的人就会失败。
所以，还要通过具体比较来探究双方实情：哪一方君主更得人心？哪一方将帅更有能力？哪一方更占天时地利？哪一方法令制度执行得更好？哪一方兵力更强？哪一方士卒训练更熟练？哪一方赏罚更分明？
我凭这些，就可以判断胜负。
如果将帅听从我的计策，用他必胜，可以留下；如果不听从我的计策，用他必败，就应让他离开。
在判断计策有利并被采纳之后，还要进一步创造有利态势，以辅助军事行动。所谓“势”，就是根据有利条件灵活掌握主动权。
用兵之道，重在虚实变化。
所以，有能力却要让敌人以为我没有能力；准备使用某种行动，却让敌人以为我不会使用；要攻近处，却让敌人以为我要攻远处；要攻远处，却让敌人以为我要攻近处。
敌人贪利，就用利益引诱他；敌人混乱，就趁机攻击他；敌人实力充足，就要谨慎防备；敌人强大，就要暂时避开锋芒。
敌人易怒，就设法激怒扰乱他；敌人谦卑谨慎，就设法让他骄傲轻敌；敌人安逸，就设法使他疲劳；敌人内部亲密团结，就设法离间他们。
要攻击敌人没有防备的地方，在敌人意料不到的时候行动。
这些是兵家取胜的奥妙，不能在战前机械地预先说明，因为它必须根据实际情况变化而变化。
开战之前，在庙堂上筹划时已经具备胜利条件的，是因为胜算多；开战之前筹划时看不到胜利条件的，是因为胜算少。
胜算多就容易胜，胜算少就难以胜，更何况完全没有筹划呢？
我根据这些观察，胜负就已经可以看出来了。

二、作战篇
原文
孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。
夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。
故兵闻拙速，未睹巧之久也。
夫兵久而国利者，未之有也。
故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。
善用兵者，役不再籍，粮不三载；取用于国，因粮于敌，故军食可足也。
国之贫于师者远输，远输则百姓贫。
近于师者贵卖，贵卖则百姓财竭；财竭则急于丘役。
力屈、财殚，中原内虚于家；百姓之费，十去其七；公家之费，破车罢马，甲胄矢弩，戟楯蔽橹，丘牛大车，十去其六。
故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；𦮼秆一石，当吾二十石。
故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。
故车战，得车十乘已上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。
故兵贵胜，不贵久。
故知兵之将，民之司命，国家安危之主也。
译文
孙子说：凡是兴兵作战，如果要出动轻车千辆、重车千辆、披甲士卒十万，并从千里之外运输粮草，那么前方后方的费用、外交宾客的开支、修造器械的材料、车辆甲胄的供给，每天都要耗费大量钱财。必须有这样的国力支撑，十万大军才能行动。
战争即使能够取胜，如果拖延太久，也会使军队疲惫、锐气受挫；如果攻城久攻不下，力量就会耗尽；军队长期在外，国家财政也会不足。
军队疲惫、锐气受损，力量耗尽、财物枯竭，其他诸侯就会趁着你的疲敝起兵。到那时，即使有聪明的人，也难以妥善收拾残局。
所以，只听说过用兵虽然笨拙但贵在迅速，从没见过战争拖得长久还能算高明的。
战争长期拖延而对国家有利，这样的事从来没有过。
所以，如果不能充分认识战争的危害，也就不能真正理解战争的利益。
善于用兵的人，不会反复征兵，也不会多次从国内远途运输粮草；武器装备取自本国，粮食尽量取自敌方，所以军粮可以供应充足。
国家因战争而贫困，主要是因为远距离运输。远距离运输会使百姓贫穷。
靠近军队的地方，物价会因军需暴涨；物价暴涨，百姓财产就会枯竭；百姓财产枯竭，国家征税服役就会更加急迫。
兵力疲惫、财物耗尽，国内家家户户空虚。百姓的财产会损失十分之七；国家的费用也会因车辆损坏、马匹疲惫、甲胄弓弩、矛盾橹牌、牛车运输等消耗而损失十分之六。
所以，聪明的将帅一定重视从敌方取得粮草。吃敌方一钟粮食，相当于从本国运来二十钟；用敌方一石草料，相当于从本国运来二十石。
要使士兵奋勇杀敌，需要激发他们的斗志；要使士兵夺取敌人的物资，需要用利益奖励他们。
所以，车战中夺得敌车十辆以上，要奖赏最先夺车的人，并换上我方旗帜，把缴获的战车混编使用；对于俘虏的士卒，要妥善安置和善待。这样才叫战胜敌人而使自己更强。
所以，用兵贵在迅速取胜，不贵在持久消耗。
真正懂得战争的将帅，是掌握人民生死命运的人，是决定国家安危的人。

三、谋攻篇
原文
孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。
是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。
攻城之法，为不得已。
修橹轒辒，具器械，三月而后成；距堙，又三月而后已。
将不胜其忿，而蚁附之，杀士三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。
故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。
故小敌之坚，大敌之擒也。
夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。
故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军。
不知三军之事而同三军之政者，则军士惑矣。
不知三军之权而同三军之任者，则军士疑矣。
三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜；上下同欲者胜；以虞待不虞者胜；将能而君不御者胜。
此五者，知胜之道也。
故曰：知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必殆。
译文
孙子说：凡是用兵，能完整地保全敌国而使其屈服，是上策；把敌国打残打破，是次一等。能完整地保全敌军而使其屈服，是上策；击破敌军，是次一等。对旅、卒、伍等各级部队也是如此，能完整降服最好，彻底摧毁次之。
所以，百战百胜，并不是最高明中的最高明；不通过正面大战就能使敌军屈服，才是最高明中的最高明。
因此，最高层次的用兵是破坏敌人的谋略；其次是破坏敌人的外交联盟；再次是攻击敌人的军队；最下策才是攻打城池。
攻城，是不得已才采用的办法。
制造大盾、攻城车，准备各种攻城器械，需要几个月才能完成；堆筑攻城土山，又需要几个月。
如果将帅压不住怒气，命令士兵像蚂蚁一样爬城强攻，士兵死伤三分之一而城还没攻下，这就是攻城带来的灾难。
所以，善于用兵的人，能使敌军屈服而不靠血战；能夺取敌城而不靠强攻；能制服敌国而不靠长期消耗。他一定要用“保全”的方式争胜于天下，因此军队不疲惫，而利益能够完整取得。这就是谋攻的方法。
所以，用兵的原则是：兵力十倍于敌，就包围敌人；五倍于敌，就进攻敌人；两倍于敌，就设法分割敌人；势均力敌，就要善于作战；兵力较少，就要能够脱离；明显不如敌人，就要避免决战。
弱小的一方如果硬要固执死拼，就会成为强大敌人的俘虏。
将帅是国家的辅佐。辅佐周密，国家就强；辅佐有缺陷，国家就弱。
君主危害军队的情况有三种：不知道军队不能前进，却命令它前进；不知道军队不能后退，却命令它后退，这叫束缚军队。
不懂军队内部事务，却干预军队行政管理，就会使士兵迷惑。
不懂军队临机应变的权变原则，却干预将帅指挥，就会使士兵疑虑。
三军既迷惑又疑虑，其他诸侯的灾难就会到来。这叫扰乱自己的军队，把胜利送给敌人。
所以，预知胜利有五个条件：知道什么时候可以战、什么时候不可以战的人会胜；懂得兵力多寡该如何运用的人会胜；上下同心同欲的人会胜；以有准备对付无准备的人会胜；将帅有才能而君主不随意干预的人会胜。
这五点，就是预知胜利的方法。
所以说：了解敌人，也了解自己，百战都不会陷入危险；不了解敌人但了解自己，胜负各半；不了解敌人，也不了解自己，每战必定危险。

四、军形篇
原文
孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。
不可胜在己，可胜在敌。
故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。
故曰：胜可知，而不可为。
不可胜者，守也；可胜者，攻也。
守则不足，攻则有余。
善守者，藏于九地之下；善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。
见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。
故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。
古之所谓善战者，胜胜易胜者也。
故善战者之胜也，无智名，无勇功。
故其战胜不忒。不忒者，其所措胜，胜已败者也。
故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。
是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。
善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。
兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。
地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。
故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。
胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。
译文
孙子说：古代善于作战的人，首先使自己处于不可被战胜的状态，然后等待敌人出现可以被战胜的机会。
不被敌人战胜，主动权在自己；能不能战胜敌人，要看敌人是否暴露破绽。
所以，善战者能够做到自己不被战胜，却不能强迫敌人一定出现可被战胜的机会。
因此说：胜利可以预见，但不能凭空强求。
使自己不可被战胜，主要靠防守；发现敌人可以被战胜，才转入进攻。
防守，是因为条件还不足；进攻，是因为条件已经有余。
善于防守的人，像藏在深不可测的地下；善于进攻的人，像行动于高不可测的天空。所以能够保存自己，并取得完全胜利。
看见人人都能看见的胜利机会，并不算最高明；打赢一场天下人都称赞的胜仗，也不算最高明。
能举起秋毫，不算力量大；能看见日月，不算眼力好；能听见雷霆，不算耳朵灵。
古人所谓善战者，是战胜那些本来就容易被战胜的敌人。
所以，善战者取得胜利，往往没有惊人的智慧名声，也没有显赫的勇武功劳。
他的胜利不会出差错。所谓不会出差错，是因为他所采取的措施，本来就是在敌人已经显露败象时完成胜利。
所以，善战者先使自己立于不败之地，同时不放过敌人走向失败的机会。
因此，胜利的军队是先具备胜利条件，然后才寻求作战；失败的军队是先贸然作战，然后才在战斗中侥幸求胜。
善于用兵的人，会修明政治、维护法度，所以能够掌握胜败的主动权。
兵法上有五个层次：一是度量土地，二是估算容量，三是计算兵力，四是权衡强弱，五是判断胜负。
地形产生面积与距离的度量，度量产生资源容量的判断，容量产生兵力数量的估算，数量产生实力轻重的权衡，权衡之后才能判断胜负。
所以，胜利的军队对失败的军队，就像用很重的镒去称很轻的铢；失败的军队对胜利的军队，就像用很轻的铢去称很重的镒。
胜利者驱使军队作战，就像积蓄的水从千仞高谷中决口而下，这就是“形”所形成的压倒性力量。

五、兵势篇
原文
孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也。
三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也。
兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。
凡战者，以正合，以奇胜。
故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。
终而复始，日月是也；死而复生，四时是也。
声不过五，五声之变，不可胜听也。
色不过五，五色之变，不可胜观也。
味不过五，五味之变，不可胜尝也。
战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。
奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！
激水之疾，至于漂石者，势也。
鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。
是故善战者，其势险，其节短。
势如张弩，节如发机。
纷纷纭纭，斗乱而不可乱也；浑浑沌沌，形圆而不可败也。
乱生于治，怯生于勇，弱生于强。
治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。
故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。
以利动之，以卒待之。
故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。
任势者，其战人也，如转木石。
木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。
故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。
译文
孙子说：治理大部队能像治理小部队一样，是因为有合理的组织编制；指挥大部队作战能像指挥小部队一样，是因为有明确的信号和号令。
使全军遭遇敌人攻击而不败，靠的是“正”与“奇”的配合。
攻击敌人时像用石头击碎鸡蛋，靠的是避实击虚。
凡是作战，通常用正兵与敌人正面接触，用奇兵决定胜负。
所以，善于出奇制胜的人，变化像天地一样无穷，像江河一样不竭。
结束之后又重新开始，就像日月运行；衰亡之后又重新发生，就像四季循环。
声音不过五音，但五音的变化听不尽。
颜色不过五色，但五色的变化看不尽。
味道不过五味，但五味的变化尝不尽。
作战态势不过奇与正两类，但奇正之间的变化无法穷尽。
奇与正相互转化、相互生成，就像圆环没有端点，谁能穷尽它呢？
湍急的水流能漂起石头，这是“势”的力量。
猛禽疾飞而能击毁猎物，这是“节”的力量，也就是力量集中爆发的时机。
所以，善战者形成的态势险峻有力，发动攻击的节奏短促迅猛。
态势像拉满的弓弩，节奏像扣动机关。
战场上纷乱复杂，看似混乱而自己不能真乱；形势浑沌难辨，但阵势圆活完整而不可被击败。
混乱可以从治理中制造出来，怯懦可以从勇敢中制造出来，弱小可以从强大中制造出来。
治与乱，取决于组织编制；勇与怯，取决于态势；强与弱，取决于外在形势的呈现。
所以，善于调动敌人的人，会故意显露某种形态，敌人必定跟随反应；给敌人某种诱饵，敌人必定来取。
用利益调动敌人，用伏兵等待敌人。
所以，善战者追求形成有利态势，而不是苛求每个人都超常发挥。因此他能够选择合适的人，并让他们借助态势发挥作用。
善于运用态势的人，指挥士兵作战，就像转动木头和石头。
木石的特性是：放在平稳处就静止，放在险峻处就滚动；方形的容易停住，圆形的容易滚动。
所以，善于使军队形成作战态势，就像把圆石从千仞高山上滚下去，这就是“势”。

六、虚实篇
原文
孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。
故善战者，致人而不致于人。
能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也。
故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。
出其所不趋，趋其所不意。
行千里而不劳者，行于无人之地也。
攻而必取者，攻其所不守也。
守而必固者，守其所必攻也。
故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。
微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。
进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。
故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也。
我不欲战，虽画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。
故形人而我无形，则我专而敌分。
我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡。
能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。
吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多。
敌所备者多，则吾所与战者寡矣。
故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。
寡者，备人者也；众者，使人备己者也。
故知战之地，知战之日，则可千里而会战。
不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎！
以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉！
故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。
故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。
故形兵之极，至于无形。
无形，则深间不能窥，智者不能谋。
因形而错胜于众，众不能知。
人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。
故其战胜不复，而应形于无穷。
夫兵形象水。水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。
水因地而制流，兵因敌而制胜。
故兵无常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。
故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。
译文
孙子说：凡是先到战场等待敌人的人安逸，后到战场匆忙赶来作战的人疲劳。
所以，善战者能调动敌人，而不被敌人调动。
能使敌人自己前来的，是用利益引诱他；能使敌人不能到达的，是用威胁阻止他。
所以，敌人安逸，就设法使他疲劳；敌人粮足，就设法使他饥饿；敌人安稳，就设法使他行动。
要从敌人来不及赶到的地方出击，奔向敌人意想不到的方向。
行军千里而不疲劳，是因为走在敌人没有设防的地区。
进攻必定能夺取，是因为攻击敌人没有防守的地方。
防守必定稳固，是因为守住敌人必定要攻击的地方。
所以，善于进攻的人，使敌人不知道该守哪里；善于防守的人，使敌人不知道该攻哪里。
微妙啊，微妙到没有形迹；神奇啊，神奇到没有声息，所以能够掌握敌人的命运。
前进而敌人不能抵挡，是因为冲击了敌人的空虚处；后退而敌人不能追上，是因为行动迅速，敌人来不及追赶。
所以，我想要作战，敌人即使高垒深沟，也不得不出来与我作战，是因为我攻击了他必须救援的地方。
我不想作战，即使只是划地而守，敌人也不能迫使我作战，是因为我改变了敌人进攻的方向。
所以，让敌人暴露形态，而我自己不暴露形态，那么我方就能集中，敌人就会分散。
我方集中为一，敌人分散为十，我就可以用十分力量攻击敌人一分力量，于是我方相对成众，敌方相对成寡。
能够用众击寡，那么与我交战的敌人就少了。
敌人不知道我要在哪里作战，就必须多处防备。
敌人防备的地方多，那么真正与我作战的兵力就少。
所以，防备前方，后方就空虚；防备后方，前方就空虚；防备左边，右边就空虚；防备右边，左边就空虚；处处防备，就处处兵力不足。
兵力少，是因为被迫防备别人；兵力多，是因为迫使别人防备自己。
如果知道作战地点，知道作战日期，即使相距千里也可以赶来会战。
如果不知道作战地点，也不知道作战日期，那么左边不能救右边，右边不能救左边，前方不能救后方，后方不能救前方，更何况远的相隔几十里，近的也相隔几里呢？
按我的估计，越国兵力即使很多，对胜败又有什么帮助呢？
所以说：胜利是可以创造的。敌人兵力虽多，也可以让他无法发挥整体战斗力。
因此，要通过谋算来了解敌人计划的得失；通过扰动来了解敌人的行动规律；通过显示形态来判断敌人的生地死地；通过试探交锋来知道敌人哪里有余、哪里不足。
所以，用兵布势达到最高境界，就是让自己不显露固定形态。
没有固定形态，那么深藏的间谍也无法窥探，聪明的谋士也无法谋划。
根据敌情变化而把胜利摆在众人面前，众人却不知道其中奥妙。
人们都知道我获胜时表现出来的形态，却不知道我为什么能制造这种胜利形态。
所以，胜利的方法不会重复，而是随着形势变化无穷应对。
用兵的形态就像水。水的流动，是避开高处而流向低处；用兵的规律，是避开敌人的坚实处而攻击其空虚处。
水根据地势决定流向，用兵根据敌情决定取胜方式。
所以，用兵没有固定不变的态势，就像水没有固定不变的形状。能够根据敌人变化而取胜，才称得上神妙。
五行之间没有永远胜出的某一行，四季也没有固定不变的位置；太阳有长短变化，月亮有盈亏死生。

七、军争篇
原文
孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。
军争之难者，以迂为直，以患为利。
故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。
故军争为利，军争为危。
举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。
是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军；劲者先，疲者后，其法十一而至。
五十里而争利，则蹶上将军，其法半至。
三十里而争利，则三分之二至。
是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。
故不知诸侯之谋者，不能豫交。
不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军。
不用乡导者，不能得地利。
故兵以诈立，以利动，以分合为变者也。
故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。
掠乡分众，廓地分利，悬权而动。
先知迂直之计者胜，此军争之法也。
《军政》曰：“言不相闻，故为金鼓；视不相见，故为旌旗。”
夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也。
人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。
故夜战多金鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。
故三军可夺气，将军可夺心。
是故朝气锐，昼气惰，暮气归。
故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。
以治待乱，以静待哗，此治心者也。
以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。
无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此治变者也。
故用兵之法：高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫。
此用兵之法也。
译文
孙子说：凡是用兵，将帅接受君主命令，集合军队，组织部众，与敌军接触并安营对峙，其中最困难的是争夺有利先机。
争夺先机的困难在于：要把迂回变成直达，把不利变成有利。
所以，故意绕远路，同时用利益引诱敌人，使自己虽然后出发，却比敌人先到达。这就是懂得迂回与直接之间转化的计谋。
争夺先机可以带来利益，也可能带来危险。
如果全军携带全部装备去争夺利益，就可能来不及到达；如果轻装疾进去争夺利益，就会丢弃辎重。
所以，卷起铠甲急行军，昼夜不停，加倍赶路，走百里去争夺利益，三军将领都有可能被擒。强壮的士兵先到，疲弱的士兵落后，通常只有十分之一能到达。
走五十里去争夺利益，上将军可能受挫，通常只有一半人能到达。
走三十里去争夺利益，通常也只有三分之二能到达。
所以，军队没有辎重就会灭亡，没有粮食就会灭亡，没有物资储备就会灭亡。
不了解诸侯各方的谋划，就不能预先进行外交结盟。
不了解山林、险阻、沼泽等地形，就不能行军。
不用当地向导，就不能获得地利。
所以，用兵是靠谋略立足，因利益而行动，根据兵力分散与集中来变化。
行动迅速时像风，行动舒缓时像林，侵袭掠取时像火，静止不动时像山，隐藏难测时像阴云，发动攻击时像雷霆震动。
掠取乡邑，要分兵行动；开拓土地，要分配利益；权衡利害，然后行动。
先懂得迂回与直接之间转化的人会胜利，这就是军争的方法。
《军政》说：“说话听不见，所以设置金鼓；远处看不见，所以设置旌旗。”
金鼓和旌旗，是用来统一士卒耳目、统一行动的。
众人既然行动统一，那么勇敢者不能独自冒进，怯懦者也不能独自后退。这就是指挥大军的方法。
所以，夜战多用金鼓，昼战多用旌旗，是为了改变和统一士兵的听觉视觉。
所以，三军的士气可以被夺取，将帅的心志也可以被动摇。
早晨士气锐盛，白天士气松懈，傍晚士兵思归。
所以，善于用兵的人，会避开敌人锐气正盛的时候，攻击敌人士气懈怠、思归的时候。这是掌握士气的方法。
用治理严整对待敌人的混乱，用镇静对待敌人的喧哗，这是掌握军心的方法。
用靠近战场对待远道而来的敌人，用安逸对待疲劳，用饱足对待饥饿，这是掌握体力的方法。
不要迎击旗帜整齐、阵容严整的敌军，不要攻击阵势堂堂的敌人，这是掌握变化的方法。
所以，用兵的原则是：敌人占据高陵，不要仰攻；敌人背靠丘陵，不要正面逆击；敌人假装败退，不要贸然追击；敌人精锐部队，不要硬攻；敌人投下诱饵，不要贪取；敌人归国之师，不要截断其退路；包围敌人，要留出缺口；敌人已到绝境，不要过分逼迫。
这些都是用兵的方法。

八、九变篇
原文
孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众。
圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战。
途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。
故将通于九变之利者，知用兵矣。
将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。
治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。
是故智者之虑，必杂于利害。
杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。
是故屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。
故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。
故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。
凡此五者，将之过也，用兵之灾也。
覆军杀将，必以五危，不可不察也。
译文
孙子说：凡是用兵，将帅接受君主命令，集合军队，组织部众。
在难以通行的地区不要久留；在四通八达的地区要结交诸侯；进入绝地不要停留；陷入围地就要用计谋；进入死地就要拼死作战。
有些道路不能走，有些敌军不能打，有些城池不能攻，有些土地不能争，有些君命也不能接受。
所以，将帅如果通晓各种临机变化的利益，就懂得用兵了。
如果不懂九变之利，即使知道地形，也不能真正获得地利。
治理军队而不懂临机变化的方法，即使知道五种有利条件，也不能充分发挥士兵作用。
所以，智慧之人的考虑，一定要把利与害结合起来看。
在有利中考虑不利，事情才可以顺利实现；在不利中看到有利，祸患才可以化解。
所以，要使诸侯屈服，可以用危害威慑他；要役使诸侯，可以用事务牵制他；要驱使诸侯行动，可以用利益引诱他。
用兵的原则是：不要寄希望于敌人不来，而要依靠我方已有准备来等待敌人；不要寄希望于敌人不攻，而要依靠我方有不可被攻破的条件。
将帅有五种危险性格：只知死拼的人，可能被杀；只求活命的人，可能被俘；急躁易怒的人，可能被侮辱激怒；过分爱惜名节的人，可能被羞辱牵动；过分爱民的人，可能被烦扰拖累。
这五种，都是将帅的过失，是用兵的灾害。
军队覆灭、将帅被杀，必定与这五种危险有关，不能不认真考察。

九、行军篇
原文
孙子曰：凡处军相敌，绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。
绝水必远水；客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利。
欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军也。
绝斥泽，惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。
平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。
凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。
凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。
丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。
上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。
凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。
吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。
军行有险阻、潢井、葭苇、山林、翳荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。
敌近而静者，恃其险也。
远而挑战者，欲人之进也。
其所居易者，利也。
众树动者，来也。
众草多障者，疑也。
鸟起者，伏也。
兽骇者，覆也。
尘高而锐者，车来也。
卑而广者，徒来也。
散而条达者，樵采也。
少而往来者，营军也。
辞卑而益备者，进也。
辞强而进驱者，退也。
轻车先出居其侧者，陈也。
无约而请和者，谋也。
奔走而陈兵者，期也。
半进半退者，诱也。
杖而立者，饥也。
汲而先饮者，渴也。
见利而不进者，劳也。
鸟集者，虚也。
夜呼者，恐也。
军扰者，将不重也。
旌旗动者，乱也。
吏怒者，倦也。
粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也。
谆谆翕翕，徐与人言者，失众也。
数赏者，窘也。
数罚者，困也。
先暴而后畏其众者，不精之至也。
来委谢者，欲休息也。
兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。
兵非贵益多也，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已。
夫惟无虑而易敌者，必擒于人。
卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。
卒已亲附而罚不行，则不可用也。
故令之以文，齐之以武，是谓必取。
令素行以教其民，则民服。
令不素行以教其民，则民不服。
令素行者，与众相得也。
译文
孙子说：凡是驻军并观察敌情，经过山地时要靠近谷地，选择向阳高处驻扎；如果敌人在高处，不要仰攻。这是山地用兵的方法。
渡过河流后，一定要远离水边驻扎；敌人渡水来战，不要在水中迎击，而要等他渡到一半时攻击，这样有利。
如果想与敌人作战，不要紧靠水边迎敌；要选择向阳高处，不要迎着水流方向作战。这是水边用兵的方法。
经过盐碱沼泽地，要尽快离开，不要停留；如果不得不在沼泽地与敌人交战，一定要靠近水草，背靠树林。这是沼泽地用兵的方法。
在平原上，要选择平坦便利之处，右后方依托高地，前方不利于敌、后方利于己。这是平原用兵的方法。
这四种处军之利，就是古代黄帝能够战胜四方帝王的原因。
凡是驻军，都喜欢高处而厌恶低处，重视向阳而轻视阴湿，靠近生养便利之地，驻扎在坚实之处，这样军队就不会发生多种疾病，这叫具备取胜条件。
在丘陵堤防之地，一定要驻扎在向阳面，并让右后方有所依托。这是用兵的便利，也是地形的帮助。
上游下雨，水流带着泡沫而来，如果要涉水，应等水势平稳后再渡。
凡是遇到绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙等险恶地形，必须迅速离开，不要靠近。
我要远离这些地方，让敌人靠近；我要面对这些地形，使敌人背靠这些地形。
行军时遇到险阻、池沼、芦苇、山林、草木茂密之处，必须谨慎反复搜索，因为这些地方容易隐藏伏兵和奸细。
敌人距离很近却安静，是依仗险要地形。
敌人距离很远却挑战，是想诱使我前进。
敌人驻扎在平坦便利的地方，是因为那里对他有利。
树林中许多树木摇动，是敌军来了。
草丛中有许多遮障，是敌人在设置疑兵。
鸟突然飞起，是下面有伏兵。
野兽受惊奔逃，是敌人大举突袭。
尘土高而尖，是战车来了。
尘土低而宽，是步兵来了。
尘土分散而细长，是砍柴采草的人。
尘土少而来往不定，是敌人在扎营。
敌人言辞谦卑却加强戒备，是准备进攻。
敌人言辞强硬且做出前进姿态，是准备退却。
轻车先出并停在两侧，是在列阵。
没有约定却请求讲和，是另有阴谋。
敌人奔走忙乱而陈兵列阵，是约期决战。
敌人半进半退，是诱我上钩。
士兵倚杖而立，是饥饿。
打水的人自己先喝，是口渴。
看见利益却不前进，是疲劳。
鸟群聚集，是敌营空虚。
夜间惊呼，是恐惧。
军营扰乱，是将帅不稳重。
旌旗摇动混乱，是队伍混乱。
军吏发怒，是士卒疲倦。
用粮食喂马、杀牲畜吃肉，军中不再悬挂炊具，士兵不返回营舍，这是敌人准备拼死一战。
低声下气、反复与士卒说话，是将帅失去众心。
频繁赏赐，是处境困窘。
频繁惩罚，是军队困难。
先粗暴对待士卒，后来又害怕士卒，这是最不精明的表现。
派人送礼谢罪，是想休兵喘息。
敌军愤怒地迎来，却久久不交战，又不离去，必须谨慎观察。
兵力并不是越多越好，只要不轻率冒进，能够集中力量、判断敌情、取得人心就可以。
那些没有深思熟虑而轻敌的人，必定被敌人擒获。
士卒还没有亲近归附就惩罚他们，他们就不会服从；不服从，就难以使用。
士卒已经亲近归附，而惩罚不能执行，也不能使用。
所以，要用文德教化他们，用军法整齐他们，这样才能必定取胜。
平时命令一贯执行，再用来教导士卒，士卒就服从。
平时命令不能执行，再用来教导士卒，士卒就不服。
命令一贯能够执行，说明将帅与众人相处得当。

十、地形篇
原文
孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。
我可以往，彼可以来，曰通。
通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。
可以往，难以返，曰挂。
挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。
我出而不利，彼出而不利，曰支。
支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。
隘形者，我先居之，必盈之以待敌。
若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。
险形者，我先居之，必居高阳以待敌。
若敌先居之，引而去之，勿从也。
远形者，势均，难以挑战，战而不利。
凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也。
故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。
凡此六者，非天之灾，将之过也。
夫势均，以一击十，曰走。
卒强吏弱，曰弛。
吏强卒弱，曰陷。
大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩。
将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱。
将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。
凡此六者，败之道也，将之至任，不可不察也。
夫地形者，兵之助也。
料敌制胜，计险阨远近，上将之道也。
知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。
故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。
故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。
视卒如婴儿，故可与之赴深溪。
视卒如爱子，故可与之俱死。
厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。
知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也。
知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。
知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。
故知兵者，动而不迷，举而不穷。
故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。
译文
孙子说：地形有六种：通地、挂地、支地、隘地、险地、远地。
我可以去，敌人也可以来，叫通地。
在通地作战，应先占据向阳高地，并保持粮道畅通，这样作战就有利。
可以前进，但难以返回，叫挂地。
在挂地作战，如果敌人没有防备，就可以出击取胜；如果敌人有防备，出击不能胜，又难以退回，就不利。
我出击不利，敌人出击也不利，叫支地。
在支地作战，敌人即使用利益引诱我，我也不要出击；应引兵离开，诱使敌人出到一半再攻击，这样有利。
在隘地，如果我先占据，一定要用兵力充满隘口来等待敌人。
如果敌人先占据隘口，并且已经充满兵力，就不要跟进；如果敌人没有充满隘口，可以进攻。
在险地，如果我先占据，一定要占据高处向阳之地等待敌人。
如果敌人先占据险地，就要引兵离开，不要跟随进攻。
在远地，如果双方势均力敌，远道挑战困难，勉强作战不利。
这六种，是地形的基本规律，是将帅最重要的责任，不能不认真考察。
军队失败有六种情况：走、弛、陷、崩、乱、北。
这六种不是天灾，都是将帅的过失。
双方实力相当，却用一分兵力攻击十分敌人，叫“走”，也就是溃逃。
士卒强悍而军官软弱，叫“弛”，也就是纪律松弛。
军官强悍而士卒软弱，叫“陷”，也就是力量脱节而陷入困境。
高级军官愤怒不服从命令，遇敌后怨恨而擅自作战，将帅又不了解他们的能力，叫“崩”，也就是系统崩坏。
将帅软弱不严，教令不明，官兵行为无常，布阵杂乱，叫“乱”。
将帅不能判断敌情，用少数兵力迎击多数敌人，以弱击强，又没有选拔精锐先锋，叫“北”，也就是败逃。
这六种，是失败的道路，是将帅最重要的责任，不能不认真考察。
地形，是用兵的辅助条件。
判断敌情而制胜，计算险阻、远近、利害，是上等将帅的方法。
懂得这些而用兵作战的必胜，不懂这些而用兵作战的必败。
所以，如果根据战争规律必定能胜，即使君主说不要战，也可以坚持作战；如果根据战争规律不能取胜，即使君主命令一定要战，也可以不战。
所以，进攻不是为了求名，退却不是为了逃避罪责，而是一切以保全人民、符合国家利益为准。这样的将帅，是国家的珍宝。
把士卒看作婴儿一样爱护，士卒就可以与他共赴深溪。
把士卒看作爱子一样对待，士卒就可以与他同生共死。
但如果只厚爱而不能使用，只爱护而不能命令，混乱而不能治理，就像骄纵的孩子一样，不能使用。
只知道我方士卒可以攻击，却不知道敌人不可攻击，胜利只有一半把握。
只知道敌人可以攻击，却不知道我方士卒不能攻击，胜利也只有一半把握。
知道敌人可以攻击，也知道我方士卒可以攻击，却不知道地形不适合作战，胜利仍然只有一半把握。
所以，懂兵法的人，行动不会迷惑，举兵不会陷入困境。
所以说：了解敌人，了解自己，胜利就不会危险；了解天时，了解地利，胜利才可以完全。

十一、九地篇
原文
孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。
诸侯自战其地者，为散地。
入人之地不深者，为轻地。
我得则利，彼得亦利者，为争地。
我可以往，彼可以来者，为交地。
诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。
入人之地深，背城邑多者，为重地。
山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。
所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。
疾战则存，不疾战则亡者，为死地。
是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。
所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。
合于利而动，不合于利而止。
敢问：敌众整而将来，待之若何？
曰：先夺其所爱，则听矣。
兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。
凡为客之道，深则专，浅则散。
去国越境而师者，绝地也。
四达者，衢地也。
入深者，重地也。
入浅者，轻地也。
背固前隘者，围地也。
无所往者，死地也。
是故散地，吾将一其志。
轻地，吾将使之属。
争地，吾将趋其后。
交地，吾将谨其守。
衢地，吾将固其结。
重地，吾将继其食。
圮地，吾将进其途。
围地，吾将塞其阙。
死地，吾将示之以不活。
故兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。
是故不知诸侯之谋者，不能预交。
不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军。
不用乡导者，不能得地利。
凡此四五者，一不知，非霸王之兵也。
夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。
是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳。
施无法之赏，悬无政之令，犯三军之众，若使一人。
犯之以事，勿告以言；犯之以利，勿告以害。
投之亡地然后存，陷之死地然后生。
夫众陷于害，然后能为胜败。
故为兵之事，在顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，是谓巧能成事。
是故政举之日，夷关折符，无通其使。
厉于廊庙之上，以诛其事。
敌人开阖，必亟入之。
先其所爱，微与之期。
践墨随敌，以决战事。
是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。
译文
孙子说：用兵的地势有九种：散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地。
诸侯在自己国土上作战，叫散地。因为士卒容易各恋家乡，人心分散。
进入敌国不深，叫轻地。因为士卒还容易回头，军心不够专一。
我方取得有利，敌方取得也有利，叫争地。
我方可以去，敌方也可以来，叫交地。
处于多国交界、四通八达之处，谁先到达就可以取得诸侯支持，叫衢地。
深入敌国，背后经过许多敌方城邑，叫重地。
山林、险阻、沼泽等难以通行的地方，叫圮地。
进入的道路狭窄，退回的道路迂远，敌人用少数兵力就可以攻击我方多数兵力，叫围地。
快速决战就能生存，不快速决战就会灭亡，叫死地。
所以，在散地不要作战；在轻地不要停留；在争地不要强攻；在交地不要断绝联络；在衢地要结交诸侯；在重地要夺取粮食；在圮地要迅速通过；在围地要运用谋略；在死地要拼死作战。
古代善于用兵的人，能够使敌人前后不能相互接应，多数与少数不能相互依靠，贵族与平民不能相互救援，上级与下级不能相互收拢，士卒分散而不能集合，兵力聚合而不能整齐。
符合利益就行动，不符合利益就停止。
有人问：敌人人多而且阵势严整，正要向我进攻，该怎么办？
回答说：先夺取敌人最重视、最必救的地方，敌人就会听从我的调动。
用兵的规律，重在迅速。要趁敌人来不及防备，走敌人意料不到的道路，攻击敌人没有戒备的地方。
凡是进入敌国作战，深入则军心专一，浅入则军心分散。
离开本国越过边境作战，叫绝地。
四通八达的地方，叫衢地。
深入敌境，叫重地。
进入敌境不深，叫轻地。
背后坚固、前方狭隘，叫围地。
没有退路，叫死地。
所以，在散地，我要统一士卒意志。
在轻地，我要使部队互相连接，不可离散。
在争地，我要快速趋向敌人后方。
在交地，我要谨慎防守。
在衢地，我要巩固外交联盟。
在重地，我要保障粮食供应。
在圮地，我要迅速通过道路。
在围地，我要堵塞退路，使士卒专心应敌。
在死地，我要让士卒明白没有生路可退。
士卒的心理是：被包围就会抵御，不得已就会战斗，陷入极端危险就会服从指挥。
所以，不了解诸侯的谋划，就不能预先外交结盟。
不了解山林、险阻、沼泽地形，就不能行军。
不用当地向导，就不能获得地利。
这些方面，只要有一项不知道，就不是能够称霸天下的军队。
称霸者的军队，进攻大国时，能使敌人大军无法聚集；威势加在敌人身上，能使敌人的盟国无法联合。
所以，不一定要争取天下所有外交关系，也不一定要培养天下所有权势，而是依靠自己的战略主动，将威势加于敌人。这样，敌城可以攻下，敌国可以摧毁。
实行超出常规的奖赏，发布特殊时期的命令，驱使三军士众，就像指挥一个人一样。
让士卒承担任务，不必事先把所有道理都说尽；用利益驱使他们，不必把所有危险都讲明。
把军队投置在亡地，然后才能保存；把军队陷入死地，然后才能求生。
士卒陷入危险之后，才可能真正发挥决定胜败的力量。
所以，用兵之事，在于顺着敌人的意图仔细判断，然后集中兵力指向一个方向，即使千里之外也能擒杀敌将，这叫巧妙地成就大事。
所以，在决定出兵行动之日，要封锁关口，废除通行符信，不让敌使往来。
在庙堂上严密谋划，以决定作战大事。
敌人一旦出现空隙，必须迅速进入。
先夺取敌人所重视的地方，暗中掌握作战时机。
按照法度和计划，根据敌情变化而行动，以决定战争大事。
所以，开始时要像处女一样沉静柔弱，使敌人放松门户；行动时要像脱逃的兔子一样迅速，使敌人来不及抵抗。

十二、火攻篇
原文
孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。
行火必有因，烟火必素具。
发火有时，起火有日。
时者，天之燥也；日者，月在箕、壁、翼、轸也。
凡此四宿者，风起之日也。
凡火攻，必因五火之变而应之。
火发于内，则早应之于外。
火发而其兵静者，待而勿攻。
极其火力，可从而从之，不可从则止。
火可发于外，无待于内，以时发之。
火发上风，无攻下风。
昼风久，夜风止。
凡军必知有五火之变，以数守之。
故以火佐攻者明，以水佐攻者强。
水可以绝，不可以夺。
夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰费留。
故曰：明主虑之，良将修之。
非利不动，非得不用，非危不战。
主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。
合于利而动，不合于利而止。
怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。
故明主慎之，良将警之。此安国全军之道也。
译文
孙子说：火攻有五种：一是焚烧敌人营兵，二是焚烧敌人积储，三是焚烧敌人辎重，四是焚烧敌人仓库，五是焚烧敌人队伍和运输设施。
实施火攻必须具备条件，放火器材必须平时准备好。
发火要选择适当时机，起火要选择适当日期。
所谓时机，是指天气干燥；所谓日期，是指月亮运行到箕、壁、翼、轸四宿的时候。
这四个星宿所在之日，通常是起风的时候。
凡是火攻，必须根据五种火攻造成的变化而相应行动。
火从敌营内部烧起，我方要及早从外部配合。
火已经烧起，但敌军仍然安静，就要等待，不可贸然进攻。
等火势达到极盛，如果可以跟进就跟进；如果不能跟进就停止。
火也可以从外部放起，不必一定等待内部响应，只要时机合适就可以发动。
火从上风处烧起时，不要从下风处进攻。
白天风吹得久，夜晚往往会停止。
凡是军队，必须懂得五种火攻的变化，并用规律来把握它。
所以，用火辅助进攻，是明智；用水辅助进攻，是强有力。
水可以隔绝敌人，却不能像火那样夺取和摧毁敌人的物资。
如果战胜攻取之后，却不能巩固战果，这是凶险的，叫“费留”，也就是耗费巨大却停滞无功。
所以说：明智的君主要慎重考虑，优秀的将帅要妥善处理。
没有利益不要行动，没有把握不要用兵，不到危急时不要开战。
君主不能因为愤怒而兴兵，将帅不能因为怨愤而求战。
符合利益就行动，不符合利益就停止。
愤怒可以重新变成喜悦，怨愤可以重新变成高兴；但亡国不能重新复存，死人不能重新复生。
所以，明智的君主要慎重，优秀的将帅要警惕。这才是安定国家、保全军队的道路。

十三、用间篇
原文
孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费、公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。
相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。
故明君贤将所以动而胜人，成功出于众者，先知也。
先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。
故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。
因间者，因其乡人而用之。
内间者，因其官人而用之。
反间者，因其敌间而用之。
死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。
生间者，反报也。
故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。
非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。
微哉微哉！无所不用间也。
间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。
凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。
必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。
因是而知之，故乡间、内间可得而使也。
因是而知之，故死间为诳事，可使告敌。
因是而知之，故生间可使如期。
五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。
昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。
故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。
此兵之要，三军之所恃而动也。
译文
孙子说：凡是兴兵十万，出征千里，百姓的耗费、国家的供给，每天都要花费大量钱财；国内国外都会骚动，百姓疲于道路运输，不能正常从事生产的，可能涉及几十万家。
两军相持数年，只为争取一日的胜利，却吝惜爵位、俸禄和少量钱财，不肯用来获取敌情，这是极端不仁。这样的人，不配做军队的将帅，不配做君主的辅佐，也不是能够取胜的主事者。
所以，明智的君主、贤能的将帅之所以一行动就能战胜别人，功业超过众人，是因为他们能预先知道敌情。
预先知道敌情，不能依靠鬼神，不能只靠类比推测，不能只靠星占历法验证，必须从人那里取得，也就是从了解敌情的人那里取得。
所以，使用间谍有五种：因间、内间、反间、死间、生间。
因间，是利用敌国当地人做间谍。
内间，是利用敌国内部官员做间谍。
反间，是利用敌方派来的间谍反过来为我所用。
死间，是在外制造虚假情报，让我方间谍知道后传给敌方间谍；一旦真相败露，此间谍往往难以活命，所以叫死间。
生间，是派出去后能够回来报告情报的间谍。
所以，军队事务中，没有比间谍更亲近机密的；赏赐没有比间谍更丰厚的；事情没有比间谍工作更秘密的。
不是具有高明智慧的人，不能使用间谍；不是仁义而能得人心的人，不能指使间谍；不是精微细致的人，不能取得间谍情报的真实内容。
微妙啊，微妙啊！没有什么地方不能使用间谍。
间谍之事还没有发动，就已经泄露消息的，间谍和泄露者都要处死。
凡是军队想要攻击的对象、城池想要攻取的对象、人物想要除掉的对象，必须先知道其守将、左右亲信、传达宾客、守门人、门客舍人的姓名，并命令我方间谍一定要搜索了解清楚。
一定要查出敌人派来侦察我的间谍，然后用利益收买他，引导他、安置他，于是反间就可以被我使用。
通过反间取得情报，所以乡间、内间也可以使用。
通过反间取得情报，所以死间制造的虚假信息可以让敌人相信。
通过反间取得情报，所以生间也可以按预定计划回来报告。
五种间谍的运用，君主必须了解；而了解五间的关键在于反间，所以对反间不可不给予厚待。
从前商朝兴起，是因为伊尹曾在夏朝了解情况；周朝兴起，是因为姜太公曾在殷商了解情况。
所以，只有明智的君主、贤能的将帅，能够用最高智慧的人做间谍，才一定能成就大功。
这是用兵的关键，是三军行动所依靠的基础。